---
page_printed: 247
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - சிராத்த காண்டம் - உத்தர பாகம்
---

[TA]
> continues from previous page
ஸம்பந்தம், என்று. மனுவும்:— "த்ரயோதசியிலும், கஜச்சாயையிலும் எவன் நமக்குத் தேன், நெய் இவைகளுடன் பாயஸத்தைக் கொடுப்பானோ, அவன் நமது குலத்தில் பிறப்பானோ" என்று.

[SA]
स्मृत्यन्तरे — यदेन्दुः पितृदेवत्ये हंसश्चैव करे स्थितः ।
याम्या तिथिर्भवेत् सा हि गजच्छाया प्रकीर्तिता इति ।
पितृदेवत्यं - मघा, हंसः - सूर्यः, करः - हस्तनक्षत्रम्, याम्या - त्रयोदशी । चन्द्रिकायामपि — हंसे हस्तस्थिते या तु मघायुक्ता त्रयोदशी ।
तिथिर्वैवस्वती नाम सा छाया कुञ्जरस्य तु इति ।
तत्रैव — त्रयोदशी भाद्रपदी कृष्णा मुख्या पितृप्रिया ।
तृप्यन्ति पितरस्तस्यां स्वदन्ते च शतं समाः ।
मघायुतायां तस्यां तु जलाद्यैरपि तोषिताः ।
कृष्णायां पितरस्तद्वद्वर्षणामयुतायुतम् इति ।

[TA]
மற்றோர் ஸ்மிருதியில்:— எப்பொழுது சந்திரன் மகாநக்ஷத்திரத்தில் இருக்கின்றானோ, ஸூர்யன் ஹஸ்த நக்ஷத்திரத்தில் இருக்கின்றானோ, அப்பொழுதுள்ள த்ரயோதசி திதியானது கஜச்சாயா என்று சொல்லப்பட்டதாகும். சந்திரிகையிலும்:— ஸூர்யன் ஹஸ்த நக்ஷத்திரத்தில் இருக்கும் பொழுது, மகா நக்ஷத்திரத்துடன் கூடிய ஏகாதசீ எதுவோ அது வைவஸ்வதீ என்றும், கஜச்சாயா என்றும் சொல்லப்பட்டுள்ளது. சந்திரிகையிலேயே:— பாத்ரபத க்ருஷ்ணபக்ஷ த்ரயோதசியானது பித்ருக்களுக்கு ப்ரியமானது. அதில் பித்ருக்கள் த்ருப்தி அடைகின்றனர். நூறு (அநேக) வர்ஷங்கள் த்ருப்தி உள்ளவர்களாக இருக்கின்றனர். மகாநக்ஷத்திரத்துடன் கூடிய அந்த க்ருஷ்ண த்ரயோதசியில் ஜலம் முதலியவைகளால் த்ருப்தி செய்யப்பட்டாலும் பத்துக் கோடி வர்ஷங்கள் த்ருப்தி அடைகின்றனர்.

[SA]
हेमाद्रौ — अविभक्ता विभक्ता वा कुर्युः श्राद्धं पृथक् सुताः ।
मघायुक्तत्रयोदश्यां विभक्ता एव चान्यदा इति । अत्र मघात्रयोदश्यां
> continues on next page
---
notes:
---